# Основы веб-разработки
Аннотация: Данный проект позволит тебе познакомиться с первыми шагами создания полноразмерного веб-приложения.

## Содержание

1. [Chapter I](#chapter-i) \
   1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
3. [Chapter II](#chapter-ii) \
   2.1. [Задание 1](#задание-1-подготовка-окружения-и-создание-первой-html-страницы) \
   2.2. [Задание 2](#задание-2-создание-многостраничного-сайта-с-семантической-разметкой) \
   2.3. [Задание 3](#задание-3-aria-теги) \
   2.4. [Задание 4](#задание-4-применение-продвинутых-возможностей-css-flexbox-grid-и-анимации) \
   2.5. [Задание 5](#задание-5-интерактивность-с-javascript-динамическое-меню) \
   2.6. [Задание 6](#задание-6-обработка-базовой-формы) 


### Введение

>В Лаборатории сегодня царило оживление: ожидалось, что придут какие-то важные клиенты, которые собирались дать вам большой сторонний заказ. Однако Главврач буквально час назад умотал в длительную командировку, так что почему-то встречать гостей отправили тебя. 
>
>Важными клиентами оказались двое: Вениамин и Кларисса, сооснователи какого-то крупного медицинского центра «Здоровый дух». Вы разместились в конференц-зале, и эти двое принялись излагать цель своего визита — и все еще почему-то тебе. Остальные твои коллеги по цеху попрятались, хотя Вениамин и Кларисса совсем не были страшными. Напротив, милые люди... 
>
>Впрочем, когда они заговорили, ты осознал, почему все попрятались: им нужна была не просто поддержка, а разработка полноценного веб-приложения. 
>
>— Но мы здесь таким не занимаемся... 
>>**Стажер**
>
>— Но нас направили именно к вам... 
>>**Вениамин**
>
>Переговоры зашли в тупик. Вы немного посидели, сверля друг друга взглядами, пока ты не сдался.
>
>— Ладно, мы попробуем, но ничего не обещаем. 
>>**Стажер**
>
>И почему тебе кажется, что ты влип в очередное приключение?

## Chapter I
### Рекомендации к проекту

Как учиться в «Школе 21»:

- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай.
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками.
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла.
- Если ты на чем-то застрял и кажется, что ты уже все перепробовал, но все равно непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим разработчикам в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.

Как работать с проектом:

- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке src склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

Дисклеймер:

- Наша команда не медики. Если ты будешь видеть в тексте медицинские неточности или ошибки, заранее просим у тебя прощения. Оставляй нам обратную связь, и мы все поправим!
- Иногда повествование ведется в несколько шутливой форме, чтобы не было скучно. Однако, как ты и сам знаешь, юмор и шутки — субъективная вещь. Поэтому если каламбуры в данном тексте, по твоему мнению, попахивают батиным юмором, то, пожалуйста, просто прими это.

## Chapter II

В этом проекте ты изучишь основы веб-разработки и базовые принципы верстки.
Основная цель первого проекта — разобраться в основах HTML, CSS и веб-разработки.

### Задание 1: Подготовка окружения и создание первой HTML-страницы

Начинать с чистого листа практически всегда непростое дело. Для начала стоит озаботиться созданием проекта и его структурой.

1. Создай корневую папку проекта, например, `medical-center`.
2. Внутри создай поддиректории:

    - `css` — для стилей (создай файл `styles.css`);
    - `js` — для JavaScript (будет файл `script.js`);
    - `images` — для изображений.

3. Создай базовый шаблон `template.html`.
4. Добавь декларацию <!DOCTYPE html>.
5. Добавь семантическую структуру (`<header>`, `<nav>`, `<main>`, `<footer>`).
6. Добавь подключение `CSS` и `JavaScript`.

### Задание 2: Создание многостраничного сайта с семантической разметкой

Пора создавать свой веб-сайт! А точнее, веб-сайт для медицинского центра.

1. На основе шаблона `template.html` создай следующие страницы:

    - `index.html` — главная страница с приветственным сообщением и кратким описанием медицинского центра;
    - `about.html` — страница «О нас» с подробной информацией о центре, его миссии и истории;
    - `services.html` — страница с перечнем услуг (диагностика, лечение, реабилитация и т. д.);
    - `doctors.html` — страница с информацией о специалистах (фото, специализация, биографии);
    - `contacts.html` — страница с контактной информацией и картой расположения центра.

2. Для каждой страницы укажи метатеги `<meta name="description">` для описания содержимого и `<meta name="viewport">` для адаптивности.
3. В `styles.css` опиши теги `body`, `nav ul`, `nav ul li`, `nav ul li a` и разберись, зачем они нужны и как их описать.
4. Разметку `main` опиши с помощью CSS Grid для распределения секций по колонкам.

### Задание 3: ARIA-теги

ARIA позволяет сделать веб-контент и веб-приложения (особенно те, что разработаны с помощью JavaScript) более доступными для людей с ограниченными возможностями. Например, с помощью атрибутов ARIA можно обозначить интерактивные элементы (такие как кнопки, вкладки, модальные окна) так, чтобы они корректно воспринимались скринридерами. Также ARIA помогает улучшить навигацию с клавиатуры, предоставляя пользователям возможность взаимодействовать с динамическим контентом без использования мыши.

_Подробнее про ARIA можно почитать [тут](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/Accessibility/ARIA)._

1. Добавь несколько атрибутов, например, `role="navigation"`, `aria-label` для описания разделов на главной странице.

### Задание 4: Применение продвинутых возможностей CSS: Flexbox, Grid и анимации

Пора оформить сайт с использованием современных CSS-технологий, создать адаптивный дизайн и добавить интерактивные анимационные эффекты.

1. Адаптивная верстка:

    - Воспользуйся CSS Flexbox для организации `навигационного меню` и расположения `блоков` в `<header>` и `<footer>`.
    - Примени CSS Grid для построения основной области `<main>` на `главной странице`, распределив контент по колонкам и строкам.

2. Медиа-запросы:

    - Добавь медиа-запросы в `css/styles.css` для корректного отображения на устройствах с шириной экрана до `768px`.

3. Анимации и переходы:

    - Реализуй плавные переходы для кнопок и ссылок (изменение цвета при наведении, например, с использованием `transition`).
    - Добавь анимацию появления блоков (например, с помощью `keyframes`).

### Задание 5: Интерактивность с JavaScript: динамическое меню

Добавь интерактивные функции на сайт с помощью JavaScript и улучши пользовательский опыт через динамические эффекты.

1. Реализуй интерактивное меню:

    - Подсветка активного пункта меню в зависимости от текущей секции.

Здесь ты поработаешь над файлом `js/script.js`.

2. Добавь динамическую подгрузку контента:

    - Пусть при клике на изображение врача из страницы `doctors.html` будет всплывать дополнительная информация о нем.

### Задание 6: Обработка базовой формы

Чуть позже ты изучишь методы отправки и получения данных, а пока просто создай форму на странице `contacts.html` и попробуй провалидировать на фронте:
1. Проверь, что `Имя`, `email` и `сообщение` непустые.
2. Проверь при помощи `REGEX` email-адрес.
3. Сделай сообщение о проблеме — будь то пустое поле или некорректный email.

Здесь тебе предстоит поработать над файлом `js/script.js`.

_Сейчас от тебя потребуется просто REGEX — но в жизни разработчика бывает, что эта штука способна потрепать нервы._

### Задание 7: Автоматизация с Python

Чтобы размяться перед следующим проектом и вспомнить, как писать код, напиши небольшой Python-скрипт с названием `generatedoctors.py`, который:
- создает (или перезаписывает) файл `doctors-script.html`;
- вставляет в него базовую `HTML`-разметку (можно взять из `template.html`);
- содержит список врачей (название, специализация, короткая информация);
- автоматически генерирует блоки `<div>` для каждого врача и вставляет их в тело `HTML`-файла.

В результате выполнения проекта у тебя получится интерактивный веб-сайт с подключенными стилями, адаптивной версткой и обработкой формы. Это будет базовый сайт, который в следующем проекте ты перенесешь внутрь Django! 

----

>Завести-то все это ты завел, но на приложение пока было не похоже. Хорошо, что вы с Вениамином и Клариссой договорились на гибкие сроки. Однако какие же ушлые у тебя коллеги и сам Главврач — никто так и не появился, чтобы тебе помочь. Только от Главврача пришла СМС под конец рабочего дня:

>Файтинг! Какой же ты молодец! 
>>**Главврач**

>Ты еле сдержался, чтобы не ответить «большой» благодарностью, а затем успокаивающе вздохнул. Все получится, и Рим не сразу строился, верно?

💡 [Нажми сюда](https://oprosso.ru/p/ad3bc98eb2a54c0baf4679fa722b54df), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твое обучение лучше.