# Примитивные типы данных и условные конструкции

## Аннотация

Данный проект позволит тебе познакомиться с такими примитивными типами данных, как int, float, string, bool, а также с условными конструкциями и импортированием модулей.

## Содержание

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Рекомендации к проекту](#рекомендации-к-проекту) \
    1.2. [Введение](#введение)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [Простые расчеты](#простые-расчеты) \
    2.2. [Задание 1](#задание-1) \
    2.3. [Задание 2](#задание-2)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1. [Условные конструкции](#условные-конструкции) \
    3.2. [Задание 3](#задание-3) \
    3.3. [Задание 4](#задание-4) 
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
    4.1. [Строки](#строки) \
    4.2. [Задание 5](#задание-5)
5. [Chapter V](#chapter-v) \
    5.1. [Задание 6](#задание-6)

## Chapter I

### Рекомендации к проекту

Привет, студент! \
Рады приветствовать тебя на нашем интенсиве по языку Python. 

Как учиться в «Школе 21»:  
- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай. 
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. 
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла. 
- Если ты на чем-то застрял, и кажется, что ты уже все перепробовал, но все равно непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим разработчикам в их работе. Проветрись, перезагрузи голову и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить. 
- Следи за временем при выполнении проекта. В день ты должен преодолевать минимум одно испытание. 
- Помни, что каждое задание по завершении проекта проходит ряд проверок: р2р-проверка с помощью чек-листа, проверка набором автотестов, проверка на стиль кода, проверка статическим анализатором, проверка на корректную работу с памятью. 

Как работать с проектом: 
- Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке src/ склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В качестве интерпретатора Python для всех проектов необходимо использовать единый интерпретатор, который ты создал в 1 проекте — **hospital_interpreter**.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.
- **Жирным** шрифтом будут выделены слова, на которые тебе нужно будет обратить более пристальное внимание, не стесняйся их гуглить!
- *Курсивом* будут выделены имена папок и файлов, названия проектов и т. д.
- В таком блоке `a = 10 * 3` будут представлены куски кода или те строки, которые должны выводиться кодом.
- В такой блок <insert...> (отличается от верхнего скобками < >) нужно подставить что-то из твоего кода, возможно, какую-то переменную.
- Каждое задание необходимо выполнять в отдельном файле. Название должно содержать task_ и номер задания. Например, task_1.py, task_2.py и т. д. Если задание подразумевает создание дополнительных файлов, то их местоположение в папке src и названия будут прописаны в теле задания.
- Все пути к файлам в коде указывай просто в виде строки. Не используй для этого библиотеки по типу `pathlib`. Это необходимо для корректной работы автотестов!
- Выход из программы **НЕ ДОЛЖЕН** осуществляться с помощью метода `exit` или же `sys.exit()`. Это также необходимо для корректной работы автотестов!

Дисклеймер: 
- Наша команда не медики. Если ты будешь видеть в тексте медицинские неточности или ошибки, заранее просим у тебя прощения. Оставляй нам обратную связь, и мы все поправим!
- Иногда повествование ведется в несколько шутливой форме, чтобы не было скучно. Однако, как ты и сам знаешь, юмор и шутки — субъективная вещь. Поэтому если каламбуры в данном тексте, по твоему мнению, попахивают батиным юмором, то, пожалуйста, просто прими это.

Удачи тебе на этом тернистом, но определенно полезном пути!

### Введение

Твой второй день стажировки начинается спокойно. Ты сидишь себе расслабленно в ординаторской, пьешь горячий чай, заедаешь плюшками, как вдруг дверь открывается, и заходит незнакомая тебе женщина-врач.

> О, доброе утро! Ты новый стажер? Меня зовут Антонина Павловна, я местный терапевт.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

> Здравствуйте, приятно познакомиться!
>> **Стажер**

> Взаимно. Наш главврач сказал, что мы можем обращаться к тебе с задачами, которые, по нашему мнению, можно автоматизировать, и не тратить на них драгоценное время.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

> Да, наверное...
>> **Стажер**

> Не переживай ты так, наш главврач хоть и импульсивный человек, но обычно видит потенциал в человеке. 
> Раз он возложил на тебя эту ответственность, значит, он верит в тебя. Но давай вернемся к делу. Мне тут в голову как раз пришла задача, которую мне надоело решать вручную!
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

## Chapter II

### Простые расчеты

> Каждый день я выписываю лекарства нашим пациентам, и каждый день мне приходится вспоминать, искать или считать правильную дозировку назначаемых препаратов. \
> Возьмем, к примеру, урсосан — это препарат, который назначают при болезнях печени, желчевыводящих путей и рефлюксе.
> Но проблема в том, что для большинства болезней его дозировка зависит от веса пациента. И каждый раз мне приходится считать, сколько таблеток в день нужно принимать пациенту.
> При этом курс этого препарата обычно долгий, и пациенты часто спрашивают — а сколько пачек всего мне потребуется на весь курс? \
> И вот все это мне приходится каждый раз высчитывать. При этом кажется, что компьютер на моем столе вполне способен делать это за меня. \
> Ну что, поможешь мне?
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

> Да, конечно, о чем речь. Наверное, таким образом мы облегчим жизнь сразу всем терапевтам в поликлинике.
>> **Стажер**

В этот момент ты вспоминаешь о записках админа по языку Python. Ты как раз утром начал читать файл с говорящим названием: «Начни с меня.txt». В нем был следующий текст:

> У меня было мало времени перед уходом, поэтому я не успею расписать тебе всю теорию. Просто накидаю ключевые моменты. \
> Итак, советую для начала прочитать, как работать с числами и строками в Python, то есть с **int**, **float** и **string**.
> Это одни из базовых **типов данных** в Питоне.\
> Если тебе нужно что-то рассчитать, то здесь, как и в обычной математике, нужны **арифметические операции**, которые осуществляются над типами int и float.
> В Питоне есть стандартные операции: сложить, умножить и т. д., а есть парочка интересных, например, **целочисленное деление** и **остаток от деления**, обрати и на них внимание.
> Еще необычно выглядит возведение в степень — `**`, тоже неплохо бы тебе запомнить. \
> Кстати, для каких-нибудь расчетов иногда удобно передавать данные программе прямо во время ее работы, не вписывая их в код. Так как пользователь вводит эти данные с клавиатуры, то этот процесс коротко называется **ввод с клавиатуры**.\
> Если что-то будешь вводить с клавиатуры, то учти, данные попадут в программу в виде строки (даже если ты ввел число). Если это и есть число, и его нужно использовать в расчетах, то перед ними тебе нужно будет перевести его из строки в число.\
> Если уж речь зашла о расчетах, то в Питоне есть отличная встроенная **библиотека** (подобные ей еще называют **модулями**) `math`. В ней реализована куча готовых функций для всяких математических расчетов, разных округлений и т. д.\
> Обязательно научись **импортировать** эти модули и вызывать функции из них. И вообще **запомни**: в Питоне уже куча всего реализованного. Как говорят программисты, «не изобретай велосипед»!

### Задание 1

> Я, конечно, не айтишница, но знаю один универсальный подход. Если хочешь сделать большую задачу, разбей ее на малые и выполняй их последовательно!
> Поэтому давай начнем с малого. Как я уже сказала, пациенты любят спрашивать: «Сколько мне пачек урсосана нужно купить в аптеке на весь курс лечения?»
> 
> Я хочу, чтобы при вводе продолжительности курса в днях компьютер мне показывал, сколько пачек урсосана нужно купить пациенту.
> При этом не забывай, что у людей нет возможности купить какую-то долю пачки (например, половину), только целую.
>
> Давай начнем с назначений при билиарном рефлюкс-гастрите и рефлюкс-эзофагите, т. е. по 250 мг в сутки перед сном.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

> Понял, пойду делать.
>> **Стажер**

> Ах да, чуть не забыла. У нас в городских аптеках урсосан продается только в одном виде. В пачке 50 таблеток, в каждой таблетке 250 мг действующего вещества.
> И еще один нюанс. Я бы хотела, чтобы персонал нашей поликлиники подтянул английский, поэтому можешь сделать все на английском?
> Убьем двух зайцев одним махом. 
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

Тебе, кажется, понятна задача, однако с чего же начать?

Хм-м-м, как говорится, очень интересно, но ничего не понятно. Так, ладно, у тебя есть советы админа. Пора сформулировать для себя первое задание:
1. Для начала необходимо склонировать репозиторий *D02_ITS* в папку *projects*, создать ветку `develop` и переключиться на нее для дальнейшей разработки. 
Подключить в PyCharm для этого проекта интерпретатор **hospital_interpreter**, который был создан в 1 проекте. Во всех остальных проектах необходимо будет в самом начале всегда реализовывать действия из этого пункта.
2. Код для задания писать в файле *src/task_1.py*.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения, если в день пациенту необходимо принимать по 250 мг действующего вещества.
4. Врач вводит с клавиатуры количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть надпись `Enter the number of days in the course of treatment: `.
6. Текст, который видит врач при вводе, должен быть выведен на экран только с помощью `input`, а не через `print`! 
7. При выводе результата врач должен видеть надпись: `Need <insert number of packs> pack(s) of 50 pills (250 mg) for the entire course of treatment`, **после нее программа завершает работу**.

P.S. Надо поискать функцию округления в нужную тебе сторону в библиотеке `math`.

### Задание 2

> О, уже справился? Да, выглядит правильно. Давай тогда пойдем дальше. Как я уже сказала, в большинстве своем урсосан назначают исходя из веса пациента.
> К примеру, при дискинезии желчевыводящих путей назначается средняя суточная доза — 10 мг/кг в 2 приема (утром и вечером).
> 
> При этом пусть программа выводит мне и доли таблеток, к примеру, 1.3 таблетки 2 раза в день. А что? Вдруг пациент сможет их распилить по нужным долям?\
> И да, обязательно оставь часть с выводом количества необходимых упаковок урсосана на курс лечения.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

1.3 таблетки? М-м-м, звучит странно, ну да ладно. Итак, получается, тебе нужно:
1. Код для задания писать в файле *src/task_2.py*.
2. Рассчитать, по сколько таблеток (с точностью до одного знака после запятой, например, 1.3 таблетки; при этом нужно округлить, а не просто отбросить остальную часть) нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса, если на 1 кг веса врач назначает 10 мг действующего вещества в день.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
4. Врач вводит с клавиатуры:
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Enter the weight of patient: `;
   - `Enter the number of days in the course of treatment: `.
6. Текст, который видит врач при вводе, должен быть выведен на экран только с помощью `input`, а не через `print`!
7. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт — это новая строка, выводы должны начинаться со следующей строки после ввода):
   - `Patient needs to take <insert number of pills> pill(s) 2 times a day`;
   - `Need <insert number of packs> pack(s) of 50 pills (250 mg) for the entire course of treatment`, **после этого программа завершает работу**.

P.S. Функция для арифметического округления встроена в стандартный Питон, ее не надо искать в библиотеке `math`.

## Chapter III

### Условные конструкции

Пока Антонина Павловна проверяет твое решение, ты продолжаешь читать записки админа:

> Если тебе нужно проверить какие-то условия и в зависимости от результата выполнить разные блоки кода, то тогда тебе нужны **условные конструкции**.
> Или, проще говоря, — блок `if-elif-else`. К слову, этот блок не обязательно выполнять полностью, можно выполнять только `if` или только `if-else`, например.
> 
> Я не буду сильно вникать в эту конструкцию, но все же обращу внимание на то, что после `if` и `elif` пишутся условия, которые возвращают **логические значения** `True` или `False`.
> Это как обозначения «Да» (`True`) и «Нет» (`False`). `True` и `False` являются единственными представителями логического типа данных в Python, который называется **bool**.
> Кстати, любой тип данных в Питоне можно привести к bool. Если интересно — посмотри как. bool постоянно используется в условных конструкциях напрямую или получается вследствие **логических операций и операций сравнения**.
> Через них, собственно, и записываются условия.
> 
> **Операции сравнения** — это `<` (меньше), `>=` (строго больше), `!=` (не равно) и т. д. Особенно обрати внимание на «равно» в операциях сравнения, там оно будет `==`, а не `=`. Частая ошибка новичков.
> 
> Ну и, конечно, есть **логические операторы**. К примеру, надо тебе записать, что условие выполняется только тогда, когда `age >= 18` И `gender == 'M'`. Вот это «И» — это и есть логический оператор. Правда, в Python он записывается как `and`.
> Логические операции и операции сравнения очень часто используются в программировании, к ним обязательно нужно привыкнуть.

Ты открываешь следующий файл буквально с одной строчкой. Неужели правда нужно было переводить на нее аж целый отдельный файл?

### Задание 3

Ты отвлекаешься на хлопок двери, в кабинет заходит твоя знакомая врач-терапевт.

> Я тут подумала и вспомнила, что урсосан выпускается в капсулах. 
> Если я правильно помню, то в инструкции по применению есть таблица с указанием, сколько нужно в сутки таблеток пациенту на определенный вес с учетом среднесуточной дозы.
> Я тебе ее набросаю для наших 10 мг/кг. А хотя, давай попробуем расширить нашу программу и на 15 мг/кг!
> Бывает, я выписываю такую дозу при обостренных хронических гепатитах и тяжелой алкогольной болезни печени.
> 
> Но давай пока остановимся только на 10 и 15 мг/кг. Пусть программа дает мне вписать **только** их, а при других дозах пусть **прерывается**, перед этим предупреждая, что другие дозы пока не рассчитываются.
> 
> И не забывай оставить предыдущие полезные расчеты. Также с учетом двухразового приема препарата в день.
> Пойду набросаю тебе табличку.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

Врач выходит из кабинета. Пока ее нет, ты решаешь сразу реализовать функционал с возможностью ввода среднесуточной дозы в 10 или 15 мг/кг.
Нужно дать возможность врачу ввести с клавиатуры дозу в 10 или 15 мг/кг, а при других значениях — **остановить** программу. Все остальное ты пока решаешь оставить как было, нужно сначала дождаться таблицы.

Нет, ну тут же явно нужны эти условные конструкции. А ты как раз про них прочитал. Что это, совпадение? Не думаю!
Итак, на чем ты остановился? Точно, нужно:
1. Код для задания писать в файле *src/task_3.py*.
2. Рассчитать, по сколько таблеток (с точностью до одного знака после запятой, например, 1.3 таблетки — оставим этот функционал до получения таблицы) нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса, 
если на 1 кг веса врач назначает 10 или 15 мг/кг действующего вещества в день.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
4. Врач вводит с клавиатуры:
   - среднесуточную дозу;
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Enter the average daily dose in mg/kg (10 or 15): `;
   - `Enter the weight of patient: `;
   - `Enter the number of days in the course of treatment: `.
6. Текст, который видит врач при вводе, должен быть выведен на экран только с помощью `input`, а не через `print`!
7. При этом в коде после ввода дозы должна осуществляться проверка на соответствие введенной дозы 10 или 15, а уже после запрошены подряд остальные вводы. 
8. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт — это новая строка, выводы должны начинаться со следующей строки после ввода):
   
   **ЕСЛИ** врач до этого ввел среднесуточную дозу НЕ 10 И НЕ 15, то: 
   - `The daily dose is not 10 or 15 mg/kg! The other doses are not yet calculated!`, **после этого программа завершает работу**;

   **ИНАЧЕ**:
   - `Patient needs to take <insert number of pills> pill(s) 2 times a day`;
   - `Need <insert number of packs> pack(s) of 50 pills (250 mg) for the entire course of treatment`, **после этого программа завершает работу**.

### Задание 4

Дверь открывается, и вновь заходит Антонина Павловна.

> Ого, ты уже реализовал проверку на 10 и 15 мг/кг в сутки! И программа даже останавливается, когда значение другое. Нет, ну точно наш главврач в тебе не ошибся.
> 
> Вот, держи таблицу, по ней ты можешь посмотреть нужное количество таблеток в сутки.
> 
> Ах да, чуть не забыла! По таблице, которую я тебе дам, получается, что пациенту в сутки может требоваться нечётное количество таблеток (1, 3, 5 и т. д.).
> Сам понимаешь, на два они не делятся без остатка. Поэтому давай поступим следующим образом: если человеку в сутки требуется нечётное количество таблеток, то
> пусть бОльшая часть идет на вечер, а меньшая — на утро. И пусть программа мне это проговаривает. Как пример, пациенту надо принимать 3 таблетки в сутки.
> Тогда программа пишет: «Patient needs to take 1 таблетку утром и 2 таблетки вечером». Если же число таблеток чётное, то все как раньше.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

Ты смотришь на табличку (см. *materials/dose_ursosan.png*). Ага, кажется, понятно, то есть по итогу тебе нужно:
1. Код для задания писать в файле *src/task_4.py*.
2. Рассчитать, по сколько таблеток нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса и среднесуточной дозы по данной таблице.
Кажется, для переложения таблицы в код тоже подойдут условные конструкции.
3. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
4. Врач вводит с клавиатуры:
   - среднесуточную дозу;
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
5. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Enter the average daily dose in mg/kg (10 or 15): `;
   - `Enter the weight of patient: `;
   - `Enter the number of days in the course of treatment: `.
6. Текст, который видит врач при вводе, должен быть выведен на экран только с помощью `input`, а не через `print`!
7. При этом в коде после ввода дозы должна осуществляться проверка на соответствие введенной дозы 10 или 15, а уже после запрошены подряд остальные вводы. 
8. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт — это новая строка):

   **ЕСЛИ** врач до этого ввел среднесуточную дозу не 10 И не 15, то: 
      - `The daily dose is not 10 or 15 mg/kg! The other doses are not yet calculated!`, **после этого программа завершает работу**;

   **ИНАЧЕ**:
      - `Patient needs to take <insert number of pills> pill(s) 2 times a day` в случае чётного количества суточной нормы таблеток 
**ИЛИ** `Patient needs to take <insert smaller portion> of the pill(s) in the morning and <insert larger portion> of the pill(s) in the evening` в случае нечётного кол-ва;
      - `Need <insert number of packs> pack(s) of 50 pills (250 mg) for the entire course of treatment`, **после этого программа завершает работу**.

P.S. При выводе любые числа должны быть целыми, НЕ должно присутствовать дробной части (даже если это ноль). То есть правильно: `Patient needs to take 2 pill(s) 2 times a day`, НЕправильно: `Patient needs to take 2.0 pill(s) 2 times a day`.

## Chapter IV

### Строки

> Ты довольно бегло находишь способы решения моих задач, в чем твой секрет?
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

> Ваш бывший админ оставил ряд пометок и инструкций, которые позволяют немного быстрее искать нужный материал в интернете.
>> **Стажер**

> Вот как. Тогда у меня есть еще одна задачка для тебя. При назначении среднесуточной дозы я обычно ориентируюсь на показатели АЛТ и АСТ в биохимии крови.
> Лаборатория нам их часто присылает электронно, но в каком-то странном виде... И в этом странном виде очень неудобно искать данные показатели.
> Посмотри, пожалуйста, в твоих записках и инструкциях нет, случаем, упоминаний, как можно вытащить из этого странного текста нужные мне параметры?
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

> Да, конечно, сейчас гляну.
>> **Стажер**

Ты начинаешь перерывать материалы в поисках нужной информации. В скором времени на глаза попадается файл с названием «Работа со строками.txt».
Хм, врачу приходит текст в странном виде, то есть по факту строка. Возможно, это то, что нужно!

> В строковом типе данных **string**, как ни странно, тоже есть свои операции.
> Может быть, ты уже сталкивался с **конкатенацией** (другими словами, сложением) строк, если вдруг хотел склеить несколько строк перед выводом.
> Еще есть **дублирование** (другими словами, умножение), но оно довольно редко встречается.
> 
> Кстати, насчет вывода строк. Часто нужно подставить в строку какие-то значения или другие строки, в общем, какие-то данные.
> В программировании это часто называется **форматированием строк**. Возможно, ты уже пытался подставить данные через конкатенацию.
> Вот запомни: это медленный (с точки зрения скорости работы) и очень древний способ. Сейчас в Питоне есть несколько более современных способов форматирования строк.
> Но лучший и самый распространенный из них — это **f-строки**. Обязательно используй их, если тебе нужно подставить какие-то данные в строку.
> В f-строки можно подставлять не только готовые данные, но и даже какие-то операции (например, арифметические)!

Все это очень интересно, но ты не уверен, что это как-то поможет с задачей про АЛТ и АСТ. Нужно читать дальше.

> Вообще, строго говоря, строки — это последовательность единичных символов: букв, цифр, пробельных символов и т. д. 
> И каждый символ имеет свой порядковый номер в этой последовательности — **индекс**. По этому индексу можно обратиться к нужному символу.
> При этом **заметь**, что индексы начинаются с 0, а не с 1. Частая ошибка среди новичков. \
> Однако можно обратиться не только к конкретному символу, но и извлечь подстроку из целой строки. Это можно сделать с помощью **срезов**.
> По факту это указание, с какого по какой индекс из этой строки ты хочешь вывести. Но тут тоже есть своя **особенность**.
> Подстрока будет выведена с первого по второй указанные индексы, **не включая последний**! Это очень важная особенность срезов, запомни ее. \
> Вообще, в срезах можно еще задавать и **шаг**, но это тебе точно на самостоятельное изучение.

Так, уже что-то. Кажется, с помощью этого механизма можно вытащить из сырой строки нужную информацию. Но как же понять, с какого по какой индекс извлекать?
Не считать же каждый раз вручную!

> У строк, как и у многих других типов данных, есть свои **функции** и **методы**. Что такое функции и методы, ты подробнее узнаешь в других моих заметках.
> А пока запомни, что **метод строки** — это функция, которая вызывается над этой строкой. Ну а **функция** — это структурированный набор инструкций, которые выполняют какую-то задачу.
> Например, функция (или метод строки), которая приводит строку в верхний регистр (т. е. все буквы делает большими). Надеюсь, суть ты ухватил. \
> Так вот, у строк много полезных методов, позволяющих приводить их в разные регистры, проверять, из чего состоит строка, искать индексы входящих символов и подстрок и т. д.
> Если тебе нужно что-то сделать со строкой, то в первую очередь посмотри: не реализован ли специальный метод в Питоне для этого?

Эти методы — полезные штуки! Надо будет глянуть их список.

### Задание 5

Пока ты знакомишься со списком строковых методов, в кабинет вновь заходит Антонина Павловна.

> Антонина Павловна, мне кажется, что я могу сделать эту задачу!
>> **Стажер**

> Я в тебе не сомневалась! Давай тогда я подробнее расскажу про нее. Я тебе пришлю файл с примерами текстов из нашей лаборатории.
> Не знаю почему, но в разное время они по-разному выдают эти анализы. То регистр меняется, то порядок снятых показателей.
> Однако всегда одинаково сочетание названия показателя и его значения. Оно всегда пишется так: название, пробел, тире, пробел, значение.
> Кстати, значения АЛТ и АСТ всегда записываются с двумя знаками после запятой.
> После каждой записи всегда встречается какое-то «\n». Но это я уже не знаю, что такое, разберись сам.
> 
> По факту мне нужно, чтобы ты искал части с АЛТ и АСТ, невзирая на их расположение и регистр. После этого выводил на экран в таком же виде, то есть: название, пробел, тире, пробел, значение.
> Вначале выводи АЛТ, потом АСТ. Однако выводи, пожалуйста, мне слова АЛТ и АСТ всегда в верхнем регистре на английском, как в файле (ALT/AST). 
> Я думаю, что так правильно, а то глаз дергается от этих плясок с регистром.
> И да, я хочу видеть всю эту часть с АЛТ и АСТ в самом начале. Все-таки исходя из этих значений я уже выбираю дозу в 10 или 15 мг/кг.
> 
> Помимо этого, можешь, пожалуйста, разделить визуально предложения для ввода и выводы программы. Можешь использовать, например, дефисы. Штук 50 подряд будет достаточно. Кстати, 
> файл с примерами я тебе по почте скинула.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

Ты проверяешь почту и видишь файл *materials/blood_analysis.txt*. Судя по всему, каждая строчка в файле — это один пример анализа.
Да уж, странный формат. Задумавшись, ты понимаешь, что твоя программа все растет и растет. И сейчас, в конечном итоге, ты должен:
1. Код для задания писать в файле *src/task_5.py*.
2. Находить во вставленном тексте анализа подстроки с ALT и AST, при этом название параметров может быть в разных регистрах, а параметры располагаться в разном порядке.
3. Рассчитать, по сколько таблеток нужно принимать пациенту 2 раза в день с учетом его веса и среднесуточной дозы по данной таблице.
4. Рассчитать количество упаковок с препаратом, которые нужно купить пациенту на весь курс лечения.
5. Врач вводит с клавиатуры:
   - текст биохимического анализа;
   - среднесуточную дозу;
   - вес пациента;
   - количество дней в курсе лечения.
6. При вводе с клавиатуры врач должен видеть следующие надписи (порядок обязателен):
   - `Insert test results: `;
   - `Enter the average daily dose in mg/kg (10 or 15): `;
   - `Enter the weight of patient: `;
   - `Enter the number of days in the course of treatment: `.
7. Текст, который видит врач при вводе, должен быть выведен на экран только с помощью `input`, а не через `print`!
8. После ввода результатов анализа в коде сразу должен осуществляться поиск ALT/AST и вывод их на экран. Только после этого должна запрашиваться суточная доза.
9. После ввода дозы в коде должна осуществляться проверка на соответствие введенной дозы 10 или 15, а уже после запрошены подряд остальные вводы.
10. При выводе результата врач должен видеть (порядок обязателен, новый пункт — это новая строка):
   
  - после первого ввода `Insert test results: ` сразу:
    - 50 дефисов `-` друг за другом (`-----`), при этом реализовать их надо через операцию со строками, а не вбивать руками;
    - `ALT - <value>`;
    - `AST - <value>`;
    - 50 дефисов `-` друг за другом (`-----`), при этом реализовать их надо через операцию со строками, а не вбивать руками;
  - далее после ввода дозы и ее проверки (равна она 10 или 15 или нет): 
  
    **ЕСЛИ** врач ввел среднесуточную дозу не 10 И не 15, то необходимо сразу выводить:
      - 50 дефисов `-` друг за другом (`-----`), при этом реализовать их надо через операцию со строками, а не вбивать руками;
      - `The daily dose is not 10 or 15 mg/kg! The other doses are not yet calculated!`, **после этого программа завершает работу**;
     
    **ИНАЧЕ** продолжать работу программы;
  - далее идут остальные вводы с клавиатуры, после которых идут следующие выводы:
    - 50 дефисов `-` друг за другом (`-----`), при этом реализовать их надо через операцию со строками, а не вбивать руками;
    - `Patient needs to take <insert number of pills> pill(s) 2 times a day` в случае чётного количества суточной нормы таблеток 
**ИЛИ** `Patient needs to take <insert smaller portion> of the pill(s) in the morning and <insert larger portion> of the pill(s) in the evening` в случае нечетного кол-ва;
    - `Need <insert number of packs> pack(s) of 50 pills (250 mg) for the entire course of treatment`, **после этого программа завершает работу**.

> Пример работы программы после можно посмотреть в файле *materials/example_of_work.txt*.
>> **Голос свыше**

## Chapter V

### Задание 6

Рабочий день потихоньку подходит к концу.

> Ну что, у тебя получилось закончить программу?
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

> Кажется, да... Только закончил.
>> **Стажер**

> Не могу выразить, насколько ты мне помог. Большое тебе спасибо! Не забудь сохранить свой код на нашей платформе GitLab.
>> **Антонина Павловна (врач-терапевт)**

Так, что же тебе осталось на сегодня? 
1. Надо сохранить (**закоммитить?**) и залить (**запушить?**) файлы с кодом (*src/task_1.py*-*src/task_5.py*) в GitLab в ветку `develop`.
2. Проверить, что в удаленном репозитории этого проекта на GitLab в папке *src/* появились файлы с кодом.

---

💡 [Нажми сюда](http://opros.so/gRcUp), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект**. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твоё обучение лучше.
